# 접근 제어

다른 파일이나 모듈들에서 코드의 일부를 접근할 수 있는 것을 제한한다.

이 기능을 통해 코드의 내부 구현 사항을 숨길 수도 있고 선호하는 인터페이스를 특정해서 이를 접근하고 사용할 수 있게한다.

클래스, 구조체, 열거형, 프로퍼티, 메소드, 초기화, 서브스크립트 등등에 모두 다 접근제어를 정해줄 수 있다.

- Open, public

정의한 모듈 내에서 소스내에서 모든 entites에 접근가능한 수준이다. 또한 다른 모듈에서의 소스코드에서 이를 import하면 접근가능하다. 이는 특정한 곳에서의 접근 뿐만아니라 모든 곳에서 접근이 가능하도록 할 때 사용한다.

- Internal

접근제어를 쓰지 않으면 자동으로 선언되는 기본 접근수준으로, 모듈의 밖에서의 코드에서는 이 코드를 접근할 수 없지만 동일한 모듈에서의 코드에 대해서는 접근이 가능하다. 이는 모든 곳에서 보다는 모듈 안에서만으로 제한할 때 사용한다.

- File-private

정의내린 소스파일에서만 엔티티 사용을 제한한다. 전체 파일 내에서 기능들의 상세를 사용할 때 내부 구현에 대한 것을 숨길 수 있다. 이는 정의 내린 소스 파일로만 제한할 때 사용한다.

- private

동일한 파일에서 구현의 확장들, 구현 내부의 엔티티로만 사용을 제한한다. 하나의 선언 내에서 기능들의 상세를 사용할 때 내부 구현에 대한 것을 숨길 수 있다. 제일 좁은 의미로 파일 내에서 구현이 이루어지는 메소드 등에서만으로 제한할 떄 사용한다.

그래서 기본 접근제어자는 `internal` 입니다. 이 이유에 대해 혼자 생각을 해봤는데, 외부 모듈의 접근도 가능한 `public`인 경우에는 너무 많은 접근 제어를 허용하는 것 같다고 생각했고, internal보다 다음 단계인 file-private인 경우에는 현 프로젝트에서 파일 하나로 접근 수준을 낮춘 것이기에 너무 범위가 좁다고 생각해서 이 중간인 `internal` 이 기본값으로 설정된게 아닌가 싶습니다.

이에 대해서는 실제 문서에서 찾아봤습니다.

문서에서는 simple single-target app에서 보통 앱 내에서 모든게 이루어져 있어서 외부 모듈이 필요없다고 말을 합니다. 그래서 그 기본값으로 이렇게 설정한듯 싶습니다.

근데 여기에서 sigle-target app 이 무엇을 의미하는지 정확히 모르겠어서 질문드리고싶습니다!

튜플 타입 같은 경우 특이다. 두개의 튜플 중에 하나가 internal , 다른 하나는 private인 경우에 둘은 결국 private이 된다고 한다.

그래서 이 튜플을 함수에서 사용할 떄 보면 이해가 빠를 것이다.

```swift
func someFunction() -> (SomeInternalClass, SomePrivateClass) {
    // function implementation goes here
}
```

함수는 internal인데 만약 튜플에서 하나가 private으로 되어있다면 이는 private이 return type이 된다. 그래서 이 함수는 결국 private를 붙여줘야한다.

```swift
private func someFunction() -> (SomeInternalClass, SomePrivateClass) {
    // function implementation goes here
}
```

## 서브 클래스

서브 클래스는 슈퍼 클래스보다 더 높은 접근수준을 가지면 안된다. 그래서 public인 슈퍼 클래스에서의 상속인 interanl인 서브 클래스는 사용할 수 있다.

```swift
public class A {
    fileprivate func someMethod() {}
}

internal class B: A {
    override internal func someMethod() {}
}
```

그 클래스 속에서 filprivate인 슈퍼 클래스의 메서드는 상속받은 서브 클래스에서의 internal 메서드는 더 위에있는 접근제어다. 왜 되는지? 서브 클래스에서 슈퍼 클래스가 더 낮은 접근 제어인데 이것을 호출하면 슈퍼클래스의 멤버에 호출하는 것이 허용되는 접근제어 문맥안에서만 가능하게 된다.

이말은 즉, 위에서는 동일한 소스 파일내에서 file-private 멤버 콜을 통한 슈퍼클래스 이거나 동일한 모듈내에서 internal 멤버 콜을 통한 슈퍼클래스를 말한다.

```swift
public class A {
    fileprivate func someMethod() {}
}

internal class B: A {
    override internal func someMethod() {
        super.someMethod()
    }
}
```

A, B가 동일한 소스파일에 있기 떄문에 B에서 someMethod()에서 super.someMethod 호출이 가능하다.