# Key chain

### 키체인이란 무엇일까?

유저의 데이터들을 보안성있게 저장해서 사용할 수 있는 것
Securely store small chunks of data on behalf of the user.

### Keyed Archiver, User Defaults, CoreData와 다른 점은 무엇일까?
Keyed Archiver: 데이터를 암호화 해서 자료를 저장하는 곳
user Defaults: 암호화 없이 로컬 디비에 저장한다. RDB가 아닌 key: value dictionary 방식으로 저장됨.
CoreData:Rdb라 관계성을 만들어줘야함. 저장할 객체들을 매핑시켜서 추상화해서 저장.

user Defaults 와 CoreData 둘다 암호화가 없으나. 사용용도가 다른듯 싶다. user Defualts는 저장방식이 key-value이며 복잡한 관계의 저장이 불가능하다. 그러나 CoreData 의 경우 좀 더 복잡한 관계의 저장까지 가능하며 버전관리 및 데이터 이전 기능.

### iOS의 키체인과 macOS의 키체인의 차이는?

mac os 는 전체적으로 키체인 어플에서 관리한다.
ios는 어플 개별로 관리한다.(앱별로)

키체인 서비스를 사용하기 위해 k- 접두어를 사용하는 여러 타입과 값을 사용합니다

### k- 접두어의 비밀은?
객체가 어떤 집단에 속하는지 k접두어가 붙은 값을 통해 알려준다. k가 있으면 키체인 분류에 속한 객체이다.

### 어떤 프레임워크의 값일까?

Core Foundation 프레임워크의 값이다.
Core Foundation
-> 프로퍼티가 CFString 타입이고, 해당 타입은 Core Foundation에 포함된 타입

-> Low-Level functions으로 원시 데이터 타입에 접근하여 Foundation 프레임워크와 원활하게 연동시켜주는 기능을 함

-> Core Foundation은 Foundation의 CoreServices layer 내 위치한 프레임워크로 같은 계층에 속함

(출처)[https://green1229.tistory.com/56]
https://developer.apple.com/library/archive/documentation/MacOSX/Conceptual/OSX_Technology_Overview/CoreServicesLayer/CoreServicesLayer.html

### 그 프레임워크와 Foundation 프레임워크와의 차이는?
CFStringd이 Core Foundation에 있다. Core Foundation 은 Foundation과 원할하게 연결되도록 설계되어 있다.
(Core Foundation)[https://developer.apple.com/documentation/corefoundation]
Access low-level functions, primitive data types, and various collection types that are bridged seamlessly with the Foundation framework.

(Foundation)[https://developer.apple.com/documentation/foundation/]
Access essential data types, collections, and operating-system services to define the base layer of functionality for your app.

### 키체인은 언제 사용하면 좋을까?
비밀번호 자동완성, 연락처 같이 자주 사용하는 정보들을 자동완성하는 기능을 쓸때 좋은거 같다. 혹은 자동로그인.


### 웹 세션과 쿠키는 무엇일까?
공통점:웹 통신간 유지하려는 정보(ex:로그인 정보 등)를 저장하기 위해 사용하는 것

차이점:

저장위치
쿠키는 로컬에, 세션은 로컬과 서버에 저장됩니다.

보안
쿠키는 탈취와 변조가 가능하지만, 세션은 ID값만 가지고 있고 서버에도 저장이 되어있기 때문에 상대적으로 안전합니다.

Lifecycle
쿠키는 브라우저를 종료해도 파일로 남아있지만, 세션은 브라우저 종료시 세션을 삭제합니다

속도
쿠키는 파일에서 읽기 때문에 상대적으로 빠르고, 세션은 요청마다 서버에서 처리를 해야하기 때문에 비교적 느립니다.

출처: https://hahahoho5915.tistory.com/32 [넌 잘하고 있어:티스토리]

### 웹 세션과 쿠키와 키체인을 접목해서 활용해 볼 수 있을까?
쿠키를 활용하는 경우 -> 키체인에 쿠키값을 저장해서 요청을 보낼때 쿠키값을 입력함
웹 세션 -> 사용자의 아이디 비밀번호를 키체인에 저장
키체인에 전에 있던 세션 아이디가 있는경우 -> 서버에 세션으로 보내봄 -> 세션 만료됨 -> 세션 요청
-> 세션 연결잘됨 -> 진행
키체인에 전에 있던 세션 아이디가 없는경우 -> 서버에 세션 요청 -> 진행