# REST

REST는 Representational state transfer의 약자로 REST는 WWW(World wide Web)를 위한 아티텍쳐를 말한다.
어떻게 디자인하고 만들지에 대한 스타일을 제공하고 있다.
웹의 장점을 살려서 활용할 수 있는 아키텍쳐 스타일이다.

또한 자원의 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의마한다.

자원의 표현에 의한 상태 전달 의미?
자원: 해당 소프트웨어가 관리하는 모든 것
자원의 표현: 자원을 표현하기 위한 이름 

상태(정보) 전달
- 데이터가 요청되는 시점에서 자원의 상태(정보) 전달
- JSON, XML를 통해 데이터 주고 받는다

HTTP URL를 통해 자원 명시하고, HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)를 통해 자원에 대한 CRUD Operation 적용

REST는 자원 기반의 구조 설계의 중심에 자원이 있고, HTTP Method를 통해 자원을 처리하도록 설계된 아키텍쳐다..

음.. HTTP Method를 통해 자원을 주고 받게 할 수 있는 아키텍쳐라는 의미인듯 싶다!

CRUD Operation
- Create: 생성(POST)
- Read: 조회(GET)
- Update: 수정(PUT)
- Delete: 삭제(DELETE)

### REST 장단점
장점
- HTTP 프로토콜의 인프라 사용하므로 추가 구현 필요 없다
- 이를 따르는 모든 플랫폼에서 사용 가능
- 범용성 보장
- REST API 메시지가 의도하는 바 파악 쉬움
- 서버와 클라이언트 역할 분리

단점 
- 사용할 수 있는 메서드가 4개뿐(HTTP Method)
- 구형 브라우저가 아직 제대로 지원하지 못한 부분이 존재

하지만 필요한 이유는 아래와 같다
- 애플리케이션 분리 및 통합
- 멀티 플랫폼 지원

### REST 특징 
- 서버-클라이언트 구조
요청이 Client, 서버가 Response 해주며 서로 의존서을 줄일 수 있다
- Stateless(무상태)
HTTP 프로토콜, REST 모두 무상태성을 갖는다.
이 의미는 Client의 context는 서버에 저장안하므로 세션과 쿠기같은 것을 걱정안하고 구현해도된다.
서버는 각 요청을 별개로 보고 클라이언틔 요청만 단순하게 처리한다. 각각 따로 보기 때문에 자율성을 높인다.
- Cacheable(캐시 처리 가능)
대량의 요청 처리할 수 있도록 캐시가 요구된다.
캐시로 응답시간을 빠르게 하게 할 수 있다
- 계층화
계층화가 되어있어서 각각의 역할이 존재한다 

## REST API란?
REST 기반으로 서비스 API 구현한 것
설계원칙들은 필요시.. 보는 것이 좋다!


RESTFul 의미란?
- RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다. ‘REST API’를 제공하는 웹 서비스를 ‘RESTful’하다고 할 수 있다.
- RESTful은 REST를 REST답게 쓰기 위한 방법으로, 누군가가 공식적으로 발표한 것이 아니다. 즉, REST 원리를 따르는 시스템은 RESTful이란 용어로 지칭된다.
RESTful의 목적

이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것
RESTful한 API를 구현하는 근본적인 목적이 성능 향상에 있는 것이 아니라 일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는 것이 주 동기이니, 성능이 중요한 상황에서는 굳이 RESTful한 API를 구현할 필요는 없다.
RESTful 하지 못한 경우



참고사이트 

https://restfulapi.net
https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/21/rest-and-restful.html