# Bundle

번들이란

executable code와 해당 코드에 사용하는 리소스를 보유하는 표준화된 계층 구조를 가진 디렉토리라고 한다.

 

번들 resoruce들에 번들의 구조 없이도 접근이 가능하다.

번들을 주로 사용하는 곳은 아래와 같다.

- 번들 디렉터리를 위해 번들 인스턴스를 생성한다.
- 필요한 자원을 위치하거나 load하기 위해 번들 인스턴스의 메서드들을 사용한다.
- 다른 자원들과 상호혀벽하기 위해 다른 시스템의 API들을 사용한다.

자주 사용되는 자원들의 타입에서는 번들 없이 열거나 올릴 수 있다.

이미지들을 올리거나 asset 카테고리에 이미지들을 저장하거나 할 때 UIImage 나 NSImage의 init 메서드들을 사용한다.

가장 자주 사용 되는 것이 Bundle.main이다 

이 번들은 현재 실행중인 코드를 포함하는 번들 디렉터리를 대표한다.

이 곳에서는 앱으로 보내는 자원들을 접근하도록 해준다.

```swift
// Get the app's main bundle
let mainBundle = Bundle.main

// Get the bundle containing the specified private class.
let myBundle = Bundle(for: NSClassFromString("MyPrivateClass")!)
```

첫 번째는 메인 번들을 얻는 방법이고 두번쨰는 특정한 프라이빗한 클래스를 포함한 번들을 얻게 된다.

그래서 Bundle Directory에 저장된 것은

1. executable code
2. images, sound, nib 같은 리소스
3. info.plist 

등이 있다고 한다.

대부분 Xcode project들은 빌드할 때 Bundle 생성한다.

그래서 각 Aplication에는 main bundle가 존재한다!

그래서 사용자가 앱을 실행하면 main bundle에서 즉시 필요한 코드와 리소스 찾아 메모리에 로드하고

만약 다른 것이 필요하다면 main bundle이나 하위 bundle에서 코드와 리소스를 동적으로 lazily 로드 가능!

그래서 리소스를 가져올 떄 보통 

```swift
Bundle.main.url(forResource: "Mock", withExtension: "json")
```

이런식으로 가져온다

여기에서 Bundle.main 는 main은 위에서 설명한 main bunlde를 말한다!

Bundle.main 를 찾아가면 .app 으로 나오고 이는 응용 프로그램이다!

그래서 여기에서 실제 패키지 내용보기를 하면 

그안에 있는 리소스들을 확인할 수 있다.

그런데 패키지? 번들이란 무슨 차이지?

- 번들은 맨위 설명과 같으면
- 패키지는 사용자에게 제공하는 모든 Directory다 예를 들어, Finder같은 것

파인더에 응용프로그램 보면 단일 파일로 나오지만 실제로는 디렉터리 형식이다.

유저가 이 안의 패키지를 바꿔서 영향끼치는 것을 방지하기 위해 단순히 단일 파일처럼 보이지만

패키지 내용 보기를 하면  내부를 볼 수 있다!

**Finder는 다음 조건 중 하나라도 해당하는 경우 Directory를 Package로 간주합니다.**

1. Directory가 .app, .bundle, .framework, .plugin, .kext등의 파일 확장자를 가진 파일을 가지고 있는 경우

2. Directory에 있는 Application이 Package 타입을 나타내는 확장자가 있는 경우

3. Directory에 Package bit set이 있는 경우

그래서 모든 번들이 패키지는 아니고 

모든 패키지지가 번들은 아니다!!!

참고사이트

[https://zeddios.tistory.com/1309](https://zeddios.tistory.com/1309)

[https://developer.apple.com/library/archive/documentation/CoreFoundation/Conceptual/CFBundles/AboutBundles/AboutBundles.html#//apple_ref/doc/uid/10000123i-CH100-SW1](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/CoreFoundation/Conceptual/CFBundles/AboutBundles/AboutBundles.html#//apple_ref/doc/uid/10000123i-CH100-SW1)