# 동시성 프로그래밍

동시성 프로그래밍 - 멀티 스레드 환경에서 여러 가지 작업을 동시에 처리하는 기술

코어 

CPU의 핵심, 실제로 일을 처리하는 곳으로 코어가 많다는 것은 작업을 처리할 곳이 많다

코어는 한 번에 한 가지 일만 처리 가능!

여러 개 있으면 여러 개의 일을 동시에 처리 가능

시분할로 나누어서 번갈아가며 처리하는 것을 동시성 프로그래밍이라고 한다

스레드

하드웨어 스레드, 소프트웨어 스레드

하드웨어 스레드 - 하나의 코어로 2개의 작업을 동시에 수행할 수 있도록 하는 논리적인 코어

1코어 2스레드라면 코어 1개이지만 2개인 것처럼 작업 처리 가능!

소프트웨어 스레드 - 논리적인 스레드로 프로세스 내부에서의 작업 단위가 되는 가상의 스레드

스레드는 프로그램의 작업을 처리하는 녀석들을 말한다

하나의 스레드가 모든 작업 처리보다는 여러 개의 스레드에 분산 시켜 작업 처리하는 것이 효율적일 수 있다

### 병렬 프로그래밍

여러개의 코어가 하나의 작업을 분담해서 처리하는 것

파스타 만들 때 여러 요리사가 한명은 면 삶고 한명은 소스 만들고 한명은 접시 세팅하는 식으로 분담하는 것

이는 동시에 진행하는 것과 같다! 하나의 작업으로 여러 곳에서 분담해서 처리하므로 더 빠른 효율 가능성이 높다

물리적으로  여러 개의 스레드 이용해서 동시에 여러 작업 처리 가능하다!

실제로 동시에 작업 처리가능하다

하나의 일로 여러 곳에서 분담하는 것이 병렬 프로그래밍이지, 여러 일을 여러 코어에서 담당하는 것은 병렬 프로그래밍일 수도 아닐 수도 있다.

### 동시성 프로그래밍

하나의 CPU가 여러 작업을 동시에 처리한다. 싱글 코어에서도 가능한 개념이다!(병렬은 싱글로는 하나만 가능)

여러개의 스레드를 이용하여 동시에 여러 작업 처리를 한다.

1명이 파스타, 스테이크, 라자냐를 돌아가며 조금씩 만들며 context switching 하는 것이다!

↔ 직렬성 프로그래밍

하나의 스레드에서만 작업하는 것으로 동시에 처리 못하고 순서대로 작업 처리해야함! 동시성 프로그래밍과 반대 개념이다

### 동기

동기 프로그래밍은 작업이 끝나기를 기다린다. A 코드 블록을 동기 처리하면 A 코드 실행이 끝나야 다음 코드로 넘어간다

### 비동기

비동기는 반대로 프로그래밍은 작업이 끝나기를 기다리지 않고 다음 코드 블록 바로 실행한다.

A를 기다리지 않고 B 작업을 시작한다!

이 둘의 차이는 실행 종료 시점을 알 수 있는가 차이로 이어진다.

동기 처리는 작업이 종료되길 기다리게  되므로 작업이 종료 후 할 일을 정해준다.

비동기는 언제 종료되는지 알 수 없다. 기다리지않기 때문에!!!!!

둘의 말은 다르다!!

- `동시성`: Serial이냐, Concurrent인가는 스레드가 단일 스레드인가, 다중 스레드인가의 구분
- `동기/비동기`: 스레드의 수와는 무관하게 작업이 끝나기를 기다리냐, 기다리지 않느냐의 구분

### 동시성 프로그래밍이 필요한 이유

- 효율적으로 동작하는 소프트웨어

여러 개의 스레드를 이용하여 일을 나누어 작업 처리 가능!

동시성을 안하면 모든 일을 하나의 스레드에서 담당하게 되므로 성능이 떨어진다

- 사용성, 반응성이 좋은 소프트웨어

효율적인 동작 == 사용성, 반응성이 좋다

보다 더 나은 사용성 제고가능해짐! 여러 일을 동시에 할 수 있으므로 노래 들으면서 파일 다운받을 때 버벅거리지 않게 해준다

사진이 많은 화면에서 스크롤을 내리다보면 끊긴다! 이는 서버에서 사진 가져오는 동안 앱이 멈춰야하므로!!

이러한 이유는 동시성 프로그래밍으로 하지 않아서이다. 모든 동작이 하나의 스레드에서만 동작하므로

하나의 스레드는 여기에서 메인 스레드라고 말한다

동시성 프로그래밍 구현 방법

GCD, Operation, async/await 

GCD는 이 셋 중에 가장 먼저 등장했던 것이면서 그 뒤에 배울 Operation의 근간이 되는 API입니다. Operation은 GCD를 기반으로 만들어졌으며 세부적인 기능들이 추가된 API입니다.

async/await는 Swift 5.5 버전에서 등장하게 된 셋 중에서는 가장 최신의 것입니다. Swift에 등장한 것이 최신이라는 말이지, 사실은 다른 언어에 있는 문법을 Swift화해서 가져온 것이지요.

## GCD

동시 처리를 위해 스레드를 여러개 활용하는 것이 필요하다!

이 스레드 관리는 누가? 애플에서 이를 관리하는 것을 제공한다! GCD라고한다.

GCD ( Grand Central Dispatch)는 멀티 코어 환경과 멀티 스레드 환경에서 최적화된 프로그래밍을 할 수 있도록 애플이 개발한 기술이다.

개발자가 코어, 스레드 관리 안해도 알아서 시스템에서 관리해준다.

우리는 이 GCD를 사용하기 위해서 `Dispatch`라는 프레임워크를, 그 중에서도 특히 `Dispatch Queue`
라는 클래스를 주로 사용하게 될 것입니다. 따라서 우리와 같은 개발자는 코드로 대기열에서의 일의 순서, 동기/비동기 처리만 해주면 시스템이 알아서 스레드를 만들고 지우면서 관리해줄 겁니다.

DispatchQueue는 대기열에 보내다 라는 뜻이다!

우리는 이곳에 작업을 넘기면 알아서 동작한다.

DispatchQueue는 GCD를 사용하기 위한 대기열로 GCD 기술의 일부다

DispatchQueue는 FIFO로 작업을 처리한다

DispatchQueue 사용 시 2가지를 정해야한다

- 단일 스레드 사용? 다중 스레드 사용?(Serial / Concurrent)
- 동기 작업 처리 ? 비동기 작업 처리(sync/async)

GCD는 더 넓은 개념이고 그 속에 Dispatch 라는 프레임워크와 동치시킬 수 있다.

이 프레임워크 내부에는 DispatchQueue, DispatchWorkItem, DispatchGroup, DispatchQoS 등이 있다

### Serial / Concurrent

DispatchQueue는 크게 Serial Queue와 Concurrenet Queue 두 가지로 구분가능하다.

Serial 는 단일 스레드에서 작업 처리, Concurrent는 다중 스레드에서 작업 처리한다

DispatchQueue 초기화 할때 attribute을 따로 .concurrent 설정하지 않으면 기본값은 serial이 된다.

라미터 label을 받는 초기화 구문들은 모두 커스텀 DispatchQueue의 초기화 메서드입니다.

예시로는

```swift
// Serial Queue
DispatchQueue(label: "Serial")
DispatchQueue.main
// main은 전역적으로 사용되는 Serial DispatchQueue 입니다.

// Concurrent Queue
DispatchQueue(label: "Concurrent", attributes: .concurrent)
DispatchQueue.global()
```

이처럼 들 수 있다.

main는 프로퍼티, global() 는 메서드다!

그 이유는, 메인 쓰레드는 메모리에 늘 올라와 있는 Default 스레드이고, Concurrent Queue는 메인 쓰레드 외에 다른 쓰레드를 만들어서 사용하게 된다. 그래서 다른 호출이 이루어지는 것 같다

### main / global

`DispatchQueue.main`과 `DispatchQueue.global()` 는 이미 만들어져 있는 큐로 각각 Serial, Concurrent 큐이다!

main에 작업 추가하면 Serial 큐인 메인 쓰레드에서 작업 처리하게 된다.

그래서 작업이 쌓이면 여러 작업 처리가 불가능하다! 왜냐 쓰레드가 하나이므로

하지만 global는 동시성이므로 새로운 스레드 만들어서 그 위에서 작업 처리하겠죠? Concurrent Queue 이므로!

global 스레드는 main 스레드가 아닌 작업을 처리하기 위해 발생한 스레드들을 말한다.

이곳은 global()를 호출하면 작업 처리가히 위해 메모리에 올렸다가 작업 끝나면 메모리에서 제거된다.

이것도 시스템에서 관리해준다!

그래서 우리는 2개를 결정해야한다.

```swift
// 동기, sync
DispatchQueue.main.sync {}
DispatchQueue.global().sync {}

// 비동기, async
DispatchQueue.main.async {}
DispatchQueue.global().async {}
```

그럼 4개의 경우의 수가 존재한다!!! 

### Main Thread

메인 스레드는 앱이 기본이 되는 스레드다.

앱은 항상 적어도 작업 처리를 하기위해 하나의 스레드가 필요하다. 

메인 스레드는 앱의 생명주기와 같은 생명 주기를 가지는 앱이 실행되는 동안에는 늘 메모리에 올라와있는 기본 스레드다.

메인 스레드가 멈추면 앱이 멈추는 것이며 메인 스레드가 없으면 앱이 동작할 수 없다.

그래서 스레드를 여러개 쓰는 동시성 프로그래밍에서는 메인 스레드에서 파생된 스레드들을 사용해서 작업을 처리하고 작업이 끝나면 메모리에서 사라지게 된다.

메인스레드의 특징은 아래와 같다

- 전역 사용 가능
- global 스레드들과는 다르게 Run Loop가 자동으로 설정되고 실행됩니다. 메인 스레드에서 동작하는 Run Loop를 Main Run Loop라고 합니다.
- UI 작업은 메인 스레드에서만 작업할 수 있습니다. 이 내용은 다음 챕터에서 한 번 더 언급하도록 하겠습니다.

sync는 동기로 작업을 처리하겠다는 메서드다. 뒤에 오는 코드 블록이 하나의 작업이 된다.

예를 들어 `DispatchQueue.global().sync {}`를 호출한다는 것은 `main 스레드 말고 새로운 스레드를 만들어서 작업을 처리할거야. 그런데 내 작업이 끝날 때까지 기다려야해!`라는 의미가 된다!

async는 비동기로 작업을 처리하겠다는 메서드입니다. 작업이 끝나기를 기다리지 않는다는 이야기다. 예를 들어 `DispatchQueue.global().async {}`를 호출한다는 것은 `main 스레드 말고 새로운 스레드를 만들어서 작업을 처리할건데, 다음 작업이 있다면 날 기다리지 말고 처리해도 좋아. 나는 새 스레드에서 알아서 작업할게!`라는 의미가 된다.

아래는 메인스레드를 비동기로 처리하는 코드다.

main에서 일 처리한느 것을 비동기로 해서 다음 작업 실행하면 되지않을까? 생각하지만 실제로는 단일 스레드에서 작업이 이루어지기 때문에 동시에 처리가 불가능하다! 쌓인 순서대로 처리되는 것이다.

```swift
import Foundation

DispatchQueue.main.async {
    for _ in 1...5 {
        print("😀😀😀😀😀")
        sleep(1)
    }
}

DispatchQueue.main.async {
    for _ in 1...5 {
        print("🥶🥶🥶🥶🥶")
        sleep(2)
    }
}

/* - 출력
😀😀😀😀😀
😀😀😀😀😀
😀😀😀😀😀
😀😀😀😀😀
😀😀😀😀😀
🥶🥶🥶🥶🥶
🥶🥶🥶🥶🥶
🥶🥶🥶🥶🥶
🥶🥶🥶🥶🥶
🥶🥶🥶🥶🥶
*/
```

그럼 아래 코드 실행시 어떻게 될까?

```swift
import Foundation

DispatchQueue.main.async {
    for _ in 1...5 {
        print("😀😀😀😀😀")
        sleep(1)
    }
}

for _ in 1...5 {
    print("🥶🥶🥶🥶🥶")
    sleep(2)
}
```

스레드가 1개이니, 먼저 호출된 😀😀😀😀😀가 먼저 출력되어야 할 것 같지만, 대게 🥶🥶🥶🥶🥶가 먼저 출력되곤 합니다. (정확히는 어떤 것이 먼저 출력될지 모릅니다.) **그 이유는 단일 스레드 환경이지만 비동기(async)로 코드 블록을 호출했기 때문에 작업이 끝나기를 기다리지 않고 다음 코드로 넘어가버린 것이지요**

이때 다음 코드가 먼저 실행이 된다면 😀😀😀😀😀의 출력은 그 다음으로 미루어지겠지요? 단일 스레드에서 처리되는 것이기 때문입니다

이런 현상은 global 스레드 환경에서 그대로 나타난다.

### global().async

```swift
import Foundation

DispatchQueue.global().async {
    for _ in 1...5 {
        print("😀😀😀😀😀")
        sleep(1)
    }
}

DispatchQueue.global().async {
    for _ in 1...5 {
        print("🥶🥶🥶🥶🥶")
        sleep(2)
    }
}

DispatchQueue.main.async {
    for _ in 1...5 {
        print("🥵🥵🥵🥵🥵")
        sleep(1)
    }
}

/* - 출력 (랜덤)
😀😀😀😀😀
🥶🥶🥶🥶🥶
🥵🥵🥵🥵🥵
😀😀😀😀😀
🥵🥵🥵🥵🥵
😀😀😀😀😀
🥶🥶🥶🥶🥶
🥵🥵🥵🥵🥵
😀😀😀😀😀
🥵🥵🥵🥵🥵
🥶🥶🥶🥶🥶
😀😀😀😀😀
🥵🥵🥵🥵🥵
🥶🥶🥶🥶🥶
🥶🥶🥶🥶🥶
*/
```

이번에는 main 스레드가 아닌 `다른 스레드`를 만들어 `비동기`적으로 작업을 처리해주고 있다. 출력 결과를 보면 우리가 그토록 학습했던 동시에 작업을 처리하는 코드다. 이처럼 동시에 작업이 처리되기 위해서는 `여러 개의 스레드`가 필요하고, `비동기`로 작업이 처리되어야 한다

하지만 이때 **어떤 코드가 먼저 실행될지는 예측할 수가 없다.**
 바로 위에서 언급했던 async의 특성 때문이다. 또한 각 스레드마다 작업이 처리되는 속도가 다를 수 있으며 이는 직접 통제할 수는 없다. 그러므로 동시에 처리되는 작업에 대해서는 **논리적으로 정확한 순서를 기대하기는 어렵다.**

### global().sync

```swift
import Foundation

DispatchQueue.global().sync {
    for _ in 1...5 {
        print("😀😀😀😀😀")
        sleep(1)
    }
}

DispatchQueue.global().sync {
    for _ in 1...5 {
        print("🥶🥶🥶🥶🥶")
        sleep(2)
    }
}

for _ in 1...5 {
    print("🥵🥵🥵🥵🥵")
    sleep(1)
}
// main 스레드에서 동작하는 코드

/* - 출력
😀😀😀😀😀
😀😀😀😀😀
😀😀😀😀😀
😀😀😀😀😀
😀😀😀😀😀
🥶🥶🥶🥶🥶
🥶🥶🥶🥶🥶
🥶🥶🥶🥶🥶
🥶🥶🥶🥶🥶
🥶🥶🥶🥶🥶
🥵🥵🥵🥵🥵
🥵🥵🥵🥵🥵
🥵🥵🥵🥵🥵
🥵🥵🥵🥵🥵
🥵🥵🥵🥵🥵
*/
```

동기이므로 하나씩 끝나는 것을 볼 수 있다.

메인이 아니라 각각 다른 스레드를 만들어 동기적 처리해주는 코드다.

각각 블록의 스레드는 다르지만 동기적으로 일을 처리하므로 각각의 작업이 끝나기를 기다린다.

### main.sync

이거는 제대로 동작하지 않는 방식이며 이렇게 직업 호출함면 안되는 코드다.

```swift
DispatchQueue.main.sync { /* error: error: Execution was interrupted, reason: EXC_BREAKPOINT (code=1, subcode=0x18011922c).
    The process has been left at the point where it was interrupted, use "thread return -x" to return to the state before expression evaluation. */
    for _ in 1...5 {
        print("😀😀😀😀😀")
        sleep(1)
    }
}
```

이러한 에러가 발생한다!!!

그 이유로는 

main.sync를 직접적으로 호출하면 `deadlock`(교착상태)에 빠지게 된다. 이는 위에서 언급했던 작업이 끝나기를 기다리지 않는 async의 특성과는 반대되는, `작업이 끝나기를 기다리는 sync의 특성`때문에 발생한다. 위에서 몇 가지 코드를 작성하면서 sync는 코드 블록이 처리되기 전까지 다음 코드로 넘어가지 않는 것을 확인할 수 있다.

이러한 상황을 `Block-wait`이라고 하는데, 코드 블록이 끝나기 전까지 그 스레드는 멈춰있겠다는 뜻이다. 따라서 main 스레드에서 `main.sync`를 호출하게 되면 main 스레드는 sync의 코드 블록이 수행되기를 기다려야 한다.

하지만 이때 sync의 코드 블록 역시 멈춰버리는 것이다. main 스레드에서 실행되고 있던 코드이기 때문이다. 따라서 아무것도 실행되지 못하고 `main 스레드는 sync가 끝나기를, sync는 main 스레드의 Block-wait이 끝나기`를 기다리는 상태가 되어버린다. 이러한 현상은 main 큐이기 때문에 발생하는 현상이다.  그래서 멈춘 상황에서 UI event를 호출하면 안되는 상황이 온다. 이는 교착상태라고 말할 수 있다!

만약 Serial 큐를 커스텀하여 sync를 실행한다면 에러는 발생하지 않는다. 이때는 main 스레드와는 별개의 문제가 되기 때문이다.

하지만 이를 호출할 수 있는 방법도 있다.

main 스레드에서 호출하지 않고 global에서 main를 호출하면 에러없다 돌아간다!

```swift
import Foundation

DispatchQueue.global().async {
    DispatchQueue.main.sync {
        for _ in 1...5 {
            print("😀😀😀😀😀")
            sleep(1)
        }
    }
}

for _ in 1...5 {
    print("🥶🥶🥶🥶🥶")
    sleep(2)
}
```

### DispatchWorkItem

DispatchQueue에서 코드 블록을 호출하는데에 있어서 `DispatchWorkItem`을 활용하여 코드 블록을 캡슐화해줄 수 있다. 

하지만 DispatchWorkItem을 이용하면 타입을 명시하는 동시에 더 직관적인 코드를 작성할 수 있다. 

정의된 DispatchWorkItem는 sync와 async 메서드의 `execute` 파라미터를 통해 전달하면 된다.

```swift
import Foundation

let red = DispatchWorkItem {
    for _ in 1...5 {
        print("🥵🥵🥵🥵🥵")
        sleep(1)
    }
}

let yellow = DispatchWorkItem {
    for _ in 1...5 {
        print("😀😀😀😀😀")
        sleep(1)
    }
}

let blue = DispatchWorkItem {
    for _ in 1...5 {
        print("🥶🥶🥶🥶🥶")
        sleep(2)
    }
}

DispatchQueue.main.async(execute: yellow)
DispatchQueue.global().sync(excute: blue)
```

실행되는 순서 예측은 아래와 같다

1번

노랑 한번

블루 끝까지 

노랑 레드 번갈아 호출

2번

노랑 끝까지

블루 레드 번갈아 호출

3번

노랑 한번

블루 한번 

레드 끝까지 

노랑 블루 번갈아 호출 

4번 

노랑 한번

블루 끝까지 

레드 노랑 번갈아

### asyncAfter

asyncAfter은 async 메서드를 원하는 시간에 호출해줄 수 있는 메서드다

```
DispatchQueue.global().asyncAfter(deadline: .now() + 5, execute: yellow)

```

이 코드는 `지금(.now())으로부터 5초 후`에 yellow라는 DispatchWorkItem을 실행시킨다는 코드다

execute 파라미터 대신 직접 코드 블록을 구현해도 된다

deadline 대신 `wallDeadline`이라는 파라미터를 사용해줄 수 있는데, wallDeadline은 **시스템(기기)의 시간을 기준**으로 카운트를 하는 것이다.

즉 deadline은 스톱워치로 측정하듯이 5초를 카운트해서 작업이 시작되고, wallDeadline은 *지금 5시니까 5시 5초에 작업을 시작해야지* 와 같이 작업을 수행하는 것이다.

```
DispatchQueue.global().asyncAfter(deadline: .now() + 5, execute: yellow)
DispatchQueue.global().asyncAfter(wallDeadline: .now() + 5, excute: blue)
```

### asyncAndWait

`asyncAndWait` 메서드를 사용하면 비동기 작업이 끝나는 시점을 기다릴 수 있다. 비동기로 처리되는 어떤 동작이 끝나기를 의도적으로 기다려야할 때 사용할 수 있다. 동작하는 논리는 사실 `sync`와 많이 유사하다.

```
DispatchQueue.global().asyncAndWait(execute: yellow)
print("Finished!")
```

### 마지막으로 질문에 대한 답변!

### 1️⃣ sync와 async의 차이는 무엇인가요?

- sync: 기다리는 것
- async: 기다리지 않는 것
- 결국에는 종료 시점을 알 수 있냐 없냐
- 은행 계좌 입출금 보내진게 확인되야 나가는게 확정
- 데이터가 로딩이 완료된 후에 보여주어야 되는 경우

### **2️⃣ async와 concurrent는 구분되는 개념이라고 했습니다. 각각을 설명해보세요.**

- async: 스레드 개수가 중요한게 아니라 하나의 작업만 보고 기다릴거냐 안기다릴거냐
- concurrent: 여러개의 작업을 여러개의 스레드로 작업을 배치시키는 것

### **3️⃣ DispatchQueue에서 serial 큐와 main 큐는 같은 것인가요?**

- main이 디폴트가 serial queue 인 부분 말고는 다르다
- 커스텀 queue를 만드는 경우 main thread가 아닌 새로운 thread를 생성
- 특히 main은 일반적인 Serial 큐와는 달리 앱이 실행되는 동안에는 늘 메모리에 올라와 있으며 또 전역적으로 사용 가능한 큐라는 특수한 성질이 있습니다

### **4️⃣ DispatchQueue에서 `main`과 `global()`의 차이는 무엇인가요?**

- main
    - 앱이 실행되는 동안에 늘 메모리에 올라와 있는 기본 스레드
    - Serial Queue
- global
    - 메모리에 올라왔다가, 작업이 끝나고 나면 메모리에서 제거
    - Concurrent Queue → 여러개의 스레드
    - main에서 파생

생각할점 - 스레드가 주도적으로 뭘 할 수 있는지, 스레드가 일을 하도록 시키는게 무엇인지

스레드는 자기가 주도적으로 할 수 있는건 없음. ios에선 개발자가 GCD를 통해 코드로 제어

sleep → 스레드에 직접적으로 제어 하는 함수 중 하나 잘 못 사용하면 위험(제대로 이해하고 사용해야함)

휴먼에러를 방지하기 위해 GCD가 나옴

### **5️⃣ main 스레드는 어떤 특징을 가지고 있나요?**

- 전역적으로 사용이 가능합니다.
- global 스레드들과는 다르게 Run Loop가 자동으로 설정되고 실행됩니다. 메인 스레드에서 동작하는 Run Loop를 Main Run Loop라고 합니다..
- UI 작업은 메인 스레드에서만 작업할 수 있습니다.

### **6️⃣ Serial에서 async는 어떻게 동작하나요?**

- 결국엔 각각의 작업이 쌓인 순서대로 처리된다.

### **7️⃣ serial 큐에서 sync로 작업을 처리하면 어떻게 될까요?**

- 각각의 작업이 끝나는 것을 기다리고 끝나면 다음 작업을 처리한다.

### **8️⃣ main.sync를 사용하면 어떻게 되나요? 그 이유는 무엇인가요?**

- deadlock에 빠짐
- main thread는 UI 이벤트 처리를 계속해서 수행해야 되는데 main.sync를 호출하게 되면 main 스레드는 sync의 코드 블럭이 수행되기를 기다려야 된다. 반대로 sync는 코드 블럭이 처리되기 전까지 다음 스텝으로 넘어가지 않기 때문에 deadlock이 난다

### **9️⃣ 병렬 프로그래밍과 동시성 프로그래밍은 각각 무엇인가요? 서로 반대되는 개념일까요?**

- 동시성
    - 논리적인 용어
    - 여러가지 작업을 여러가지 스레드를 Context Switching 하며 작업을 처리
- 병렬
    - 물리적인 용어
    - 물리적인 스레드에서 동시에 하나의 작업을 분담

## DispatchGroup wait, notify

### -질문들-
    
    네트워킹
    
    tableview image 데이터 load
    
    global에 시켰을 때 얘가 일을 다 했는지 안했는지
    
    ex) 이미지 다운로드 작업 - 서버에서 이미지 다운로드를 global로 다른 스레드에 시켰다
    
    지금은 메인스레드에서 작업했을 때 얘가 작업을 다 했는지 안했는지 알아야 될까?
    
    메인 스레드에서 UI에 데이터를 뿌려줘야하기 때문에 알아야 한다
    
    알필요가없으면 notify 안해도 되고 알아야 한다면 notify를 해줘야함
    
    그 과정을 하는 곳의 queue에 넣어주는 것
    
    주로 main에 사용하고, 다른 엣지 케이스도 있으니까 다른 큐도 들어갈 수 있음.
    
    구현을 알 수 없기 때문에 스레드를 생성해서 사용하는 지에 대한 정보는 알 수 없음
    
    그룹의 작업들이 다 끝나면 그 시점을 queue의 속성(?)에 따라 해당 queue에서 감지할 수 있음
    
    공개된 범위까지만 이해하고 사용해도 문제없다.
    
    동시성 프로그래밍 공부하면서..
    
    애플에서 제공해서 편리함 정도 있지만 그만큼 자율성이 떨어지는 것 처럼 보인다.
    
    내부를 알 수 없으니, 추측뿐인 개념들이 존재한다..
    
    참고사이트
    
    [https://yagom.net/courses/동시성-프로그래밍-concurrency-programming/](https://yagom.net/courses/%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%84%B1-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-concurrency-programming/)
    
    [https://babbab2.tistory.com/68](https://babbab2.tistory.com/68)