Dispatch를 공식문서에서 찾아보면 아래와 같다.

> Execute code concurrently on multicore hardware by submitting work to dispatch queues managed by the system.
> 

이 말은 즉, 코드를 동시적으로 실행할 때 예를 들어 어떤 메서드를 호출할 것인지를 결정하여 실행하는 메커니즘을 말한다. 

Swift에서는 두가지 방식이 존재하는데, static Dispatch, dynamic Dispatch가 있다.

두 가지의 차이점은 호출할 함수를 ‘컴파일 타임'에 결정하거나 ‘런타임'에 결정하느냐의 차이점이 있다.

### Static Dispatch( Direct call )

컴파일 타임에 호출될 함수를 결정하여 런타임 때 그대로 실행한다.

이것은 컴파일 타임에 결정되므로 성능상 이점이 존재한다.

### Dynamic Disptach(Indirect call)

런타임에 호출될 함수를 결정한다. 그러므로 swift에서는 클래스마다 함수 포인터들의 배열인 vTable(Virtual Dispatch Table)이라는 것을 유지한다. 이 말은 즉, 하위 클래스가 메서드를 호출할 때, 이 vTable을 참조하여 실제 호출할 함수를 결정한다. 이 과정이 런타임에서 일어나기 때문에 성능상 손해를 본다.

그러므로 Static Dispatch 만을 사용하려고 하면 되겠지만 어쩔 수없이 Dynamic Dispatch를 사용할 수 밖에 없는 상황이 존재한다. 

이에 대해 알아보자!

그 이유로는 클래스의 상속과 관련이 있다. 

Reference Type인 clss는 상속의 가능성이 존재한다. 따라서 서브 클래스에서 함수를 호출할 수 있으므로 변동이 가능한 Dynamic Dispatch를 사용한다.

그 이유는 ‘오버라이딩' 가능성이 있기 떄문이다.

```swift
class Human {
    func sayHello() {
        print("hello human")
    }
}

class Teacher: Human { }

let eddy: Human = Teacher()
eddy.sayHello() // hello human 
```

여기에서 Human 클래스에서 sayHello 라는 메서드를 만들었다.

만약 Teacher에서 Human를 상속받아서 이를 인스턴스 시키는 것이 아래에 있다.

하지만 Human 타입의 인스턴스이고 Teacher 인스턴스를 가리키고 있다.

하지만 sayHello 메서드를 오버라이딩 하지 않고 있으므로 문제가 되지 않는다!

여기에서는 무조건 Human 클래스의 sayHello를 부른다

만약 이를 오버라이딩한 메서드가 있다면?

```swift
class Human {
    func sayHello() {
        print("hello human")
    }
}

class Teacher: Human {
    override func sayHello() {
        print("hello teacher")
    }
}

let eddy: Human = Teacher()
eddy.sayHello() // hello teacher 
```

eddy이란 변수의 타입은 Human이지만 Teacher 인스턴스를 업캐스팅해서 가리키고 있으므로 

이때에는 Teacher이란 클래스의 sayHello 참조해야한다.

이처럼 컴파일러는 클래스의 메서드가 하위 클래스에서 오버라이딩 될 경우를 대비해 

상위 클래스의 sayHello 메서드를 참조해야할지, 하위 클래스의 sayHello를 참조해야할지에 대해 확인하는 작업이 필요하다!!! 이를 런타임에 보통 한다.

그러므로 sayHello라는 함수는 각 클래스마다 가지고 있는 vTable이란 것 안에 함수 포인터를 두고 실제 런타임 시점에 이 vTable를 사용하여 어떤 메서드가 불리는지를 결정해버리는 것이다.

물론 첫 번째 예시처럼 오버라이딩이 안될 수도 있지만 될 수 있는 가능성이 있으므로! 옵셔널 같은 느낌이다. 그러므로 실제 이것이 되었는지 안되었는지 상관없이 무조건 vTable를 확인해서 참조한다.

모든 하위 클래스에는 고유한 상위 클래스의 vTable 복사본이 있고 이 vTable에는 이 클래스에서 오버라이딩 한 모든 메서드를 가리키는 함수 포인터가 있다.

만약 오버라이딩 하지 않은 메서드가 있다면, 상위 클래스의 함수 포인터가 그대로 들어있을 것이라고 예상된다.

만약 하위 클래스가 새 메서드를 추가하면 해당 메서드 포인터가 vTable의 끝에 추가 된다. 따라서 Teacher이란 인스턴스에서 sayHello를 호출할 경우, **런타임 시점에 Teacher이란 클래스의 vTable을 탐색하여, 실제 불릴 sayHello의 함수 포인터를 찾아 실행**시킨다는 것임

이처럼, 런타임 과정에 해당 클래스의 vTable에서 함수를 찾아 메모리 주소를 "**읽고**",

그 주소로 "**점프**"해야 하기 때문에 두 개의 추가 명령이 필요해서 **성능상 손해**를 보는 것이다.

위에서 그럼 성능 안 나오는 Dynamic Dispatch는 왜 쓰나?? 란 생각이 들 수 있는데,

OOP에서, **오버라이딩**을 하기 위해서 **Dynamic Dispatch는 필수**적인 것이었던 것이다

그러면 두 번째로 상속하지 않고 성능 향상 시킬 수 있는 static Dispatch에 대해 알아보도록 하자

Value Type인 구조체, 열거형은 상속을 할 수 없으므로 오버라이딩 가능성이 없다. 그러므로 static Dispatch를 사용한다. 상속의 개념이 없으므로 이 사용이 가능해지는 것이다.

```swift
struct Human {
    func sayHello() {
        print("Hello Human!")
    }
}
```

구조체는 sayHello method를 어디에서 부르든 Human의 구조체 안의 함수를 불리는 것이 보장되므로 런타임에 추적할 필요 없이 컴파일 타임에 결정이 될 것이다.

다음으로 Protocol에서의 Dispatch에 대해 알아보자

프로토콜은 기본적으로 메서드의 선언부만 제공하기 때문에 실제 사용할 때 프로토콜 타입을 참조로만 사용할 경우,

해당 인스턴스 타입에 맞는 메서드를 호출해야 해서 Dynamic Dispatch를 사용한다

```swift
protocol Human {
    func description()
}
 
struct Teacher: Human {
    func description() {
        print("I'm a teacher")
    }
}
 
struct Student: Human {
    func description() {
        print("I'm a student")
    }
}
```

Human 프로토콜이 있고 Teacher, Student 구조체에서 Human이란 프토로콜을 준수하고 있다.

```swift
let teacher: Teacher = .init()
teacher.description()           // I'm a teacher
 
let student: Student = .init()
student.description()           // I'm a student
```

해당 구조체에 한해서만 부를 수 있기 떄문에 static dispatch로 작동할 것 같지만

만약 이를 Protocol를 타입으로 사용해서 해당 인스턴스들의 메서드를 호출하면

```swift
var human: Human = Teacher()
human.description()             // I'm a teacher
 
human = Student()
human.description()             // I'm a student
```

아까처럼 프로토콜 타입으로 해당 인스턴스 타입에 맞는 메서드를 확인하여 호출해야하므로 Dynamic dispatch를 사용하는 것으로 보인다.

다음으로는 value Type, Reference Type, Protocol을 확장(extension)할 경우,

어떤 Dispatch가 사용되는지에 대해 알아보도록 하자

### value Type 에서 확장으로 인한 Dispatch

```swift
struct Human {
    func sayHi() {
        print("hi human")
    }
}

extension Human {
    func saygood() {
        print("good")
    }
}

let eddy: Human = .init()
eddy.sayHi()
eddy.saygood()
```

상속의 개념이 없으므로 둘다 static dispatch로 부르는 것을 볼 수 있다.

### Reference Type 에서 확장으로 인한 Dispatch

만약 class에서 extension해서 메서드를 추가하면 서브 클래스에서 오버라이딩이 불가능하다!

... but?

```swift
class Human {
    func sayHi() {
        print("hi human")
    }
}

extension Human {
    func saygood() {
        print("good")
    }
}

class Teacher: Human {
    override func sayHi() {
        print("hi teacher ")
    }
}

let eddy = Teacher()
eddy.sayHi()
```

.. 그런데 가능하다? 왜지?

원래라면 @objc 를 붙여야만 가능하다고하는데.. 되는데? 바뀐건가?

여기에서 class는 상속의 가능성이 있으므로 이 부분에서는 Dynamic Dispatch로 된다. 

```swift
let eddy: Human = .init()
eddy.sayHi() // Dynamic dispatch
eddy.saygood()  // static Dispatch
```

하지만 saygood func같은 경우에는 Human 이란 클래스의 extension 메서드가 불리는 것이 보장되므로 static dispatch로 동작한다.

### Protocol을 확장에서의 Dispatch

```swift
protocol Human {
		func sayHi()
}

extension Human {
		func sayHi() {
				print("Hi Human")
		}
}

class Student: Human { }

class Teacher: Human {
		func sayHi() {
				print("Hi Teacher")
		}
}

var eddy: Human = Student.init()
eddy.sayHi() // Hi Human

eddy = Teacher.init()
eddy.sayHi() // Hi Teacher
```

protocol에 선언된 sayHi라는 메서드는 보통 채택하는 클래스에서 필수적으로 구현해야 하지만,

extension을 통해서 default로 구현을 해놓을 수도 있음!!

extension을 통해 default 구현을 해놓은 경우, 해당 프로토콜을 채택해도 해당 메서드에 대한 구현이 필수적이지 않음

(만약 구현이 안 되어 있는 상태에서 해당 메서드를 호출할 경우, extension에 작성된 default 메서드가 불리기 때문)

따라서 Student 같이 직접 sayHello 구현하지 않은 경우 extension에 작성된 sayHello가 불리지만,

Teacher과 같이 sayHello를 직접 클래스 내에서 구현한 경우,

extension보다 직접 구현한 메서드가 우선순위가 높아 Teacher 클래스 안의 sayHello가 불리게 됨

정리하자면,

extension으로 프로토콜 선언부의 default 메서드를 구현하면

Human 프로토콜을 채택한 클래스 내에서 직접 메서드를 정의하지 않은 경우(Student),

extension으로 구현된 default 메서드가 불려야 하고,

Human 프토토콜을 채택한 클래스 내에서 직접 메서드를 정의한 경우(Teacher),

해당 클래스에 정의된 메서드가 불려야 하기 때문에,

이때는 어느 한 타입에서만 불린다! 하고 단정지을 수 없어서 Dynamic Dispatch로 동작함

### ****Protocol에 선언되어있지 않은 메서드를 추가로 구현한 경우****

```swift
protocol Human { }

extension Human {
    func sayHi() {
        print("Hi Human")
    }
}

class Student: Human { }

class Teacher: Human {
    func sayHi() {
        print("Hi Teacher")
    }
}
var eddy: Human = Student.init()
eddy.sayHi() // Hi Human 

eddy = Teacher.init()
eddy.sayHi() // Hi Human
```

여기에서는 프토로콜에서 선언된 것이 없고 확장을 통해 메서드를 추가했다.

그러면 동작하는 것을 보면 모두 Hi Human이 출력된다.

Student에서는 당연히 없으므로 출력되는 방식이 맞다고 보는데 

Teacher이라는 클래스는 자기 클래스 내에서 구현했음에도 eddy 타입이 Human이란 프로토콜의 타입이기 때문에 해당 프토로콜의 extension에서 구현된 sayHello 메서드가 실행된다.

이처럼 Protocol에 선언되지 않은 메서드를 추가로 extension으로 구현한 경우엔 해당 클래스 내에서 똑같은 메서드를 작성하더라도, "해당 프로토콜 타입"에선 무조건 extension으로 구현된 메서드만 실행되기 때문에

이때는 Static Dispatch로 동작함

만약 타입이 프로토콜 탕비이 아니라 Teacher 타입이면 Teacher에 있는 것이 불리게 된다!

```swift
var eddyy: Teacher = .init()
eddyy.sayHi() // Hi Teacher
```

### 마지막으로 Dispatch를 바탕으로 Swift 성능 최적화에 대한 공부를 해볼 것이다.

> 클래스를 선언할 때 상속되지 않는 클래스에는 final을 붙이면 성능이 향상된다.
> 

일단 final를 붙이고 상속이 필요하면 final를 빼는 방식이 좋다!

그러면 여기에서는 왜 final를 붙이면 성능이 향상되는지에 대해 알아보도록 하자

앞에서 말한 것처럼 Dynamic Dispatch는 상속에서 오버라이딩 가능성 때문에 런타임 시에 vTable를 찾아 메서드를 실행하기 때문에 성능상 손해를 본다고 말했다.

상위 클래스에서 찾아야할지 오버라이딩 한 하위 클래스에서 찾아야할 지 런타임 시점에서 vTable 을 통해 찾아야해서 오버헤드가 발생할 수 있다. 

그러나 만약 상속가능성이 없는 클래스나 오버라이딩이 되지 않는 메서드나 프로퍼티의 경우에는 굳이 Dynamic dispatch로 동작할 필요 없이 static dispatch로 바꿔주는 것이 낫지 않을까?

이를 바꿔주는 방법으로는 3가지가 있다.

## 상속, 오버라이딩 될 필요 없는 클래스, 메서드, 프로퍼티에 final 붙이기

swift에서 final의 의미는 클래스에 붙이면 상속이 불가능한 것이고 메서드와 프로퍼티에 붙이면 하위 클래스에서 오버라이딩 할 수 없다는 의미다.

```swift
final class Human {
    var name: String = ""
    func sayHi() {
        print("hi human")
    }
}
```

이로인해  클래스 내의 모든 프로퍼티, 메서드가 static dispatch로 동작하게된다

만약 프로퍼티나 메서드에만 final 붙이면 그 부분만 불가능하여 그 부분에서만 static dispatch로 동작한다.

## 접근이 현재 파일로 제한되는 경우 private 키워드 붙이기

**컴파일러는 private 키워드가 참조될 수 있는 곳에서 오버라이딩이 되는지 안 되는지를 알아서 판단함**

그리고 만약 **오버라이딩 되는 곳이 없다면 스스로 final 키워드를 추론해서 Static Dispath로 동작**한다고 함!!

예시를 보면,

```swift
class Human {
    private var name: String = ""
    private var alias: String = ""
    var age: Int = 0
    
    class Eddy: Human {
        override var name: String {
            didSet {
                print("이름 바뀌었다")
            }
        }
    }
}
```

여기서 private 키워드가 붙은 name, alias는 컴파일러가 오버라이딩이 될 수 있는지를 알아서 판단함

따라서 **name이란 프로퍼티는 참조될 수 있는 곳(Sodeul)에서 오버라이딩**을 하고 있으니,

이땐 **Dynamic Dispatch**로 동작하고 **alias란 프로퍼티는 참조될 수 있는 곳에서 오버라이딩을 하고 있지 않으니**

이땐 알아서 **Static Dispatch**로 동작함

**private 키워드가 붙지 않은 age는 당연히 Dynamic Dispatch**로 동작함

### WMO(Whole Module Optimization) 사용하기

Xcode build Settings에 보면 Compliation Mode가 있다. 

Whole Module이 무엇 이냐?

> **모듈 전체를 하나의 덩어리로 컴파일 하여, internal level 에 대해서 오버라이딩이 되는지 안 되는지를 추론 할 수있게 되고 오버라이딩이 되지 않을 경우, 내부적으로 final을 붙힌다**
> 

Swift는 기본적으로 컴파일을 할 때 모듈 내의 파일들을 하나 하나씩 컴파일 함

따라서 A라는 파일에서 Human이란 클래스를 정의하고,

B라는 파일에서 Human이란 클래스를 상속받는 Teacher 클래스를 정의했을 때

A라는 파일을 컴파일 할 때, Human 클래스가 B라는 파일에서 상속이 되는지 안되는지를

컴파일 시점에 알 수가 없다

따라서, 만약 다른 파일에서 상속받지 않을 경우 자동으로 final로 동작하고 싶어도,

파일을 하나씩 컴파일 하기 때문에 다른 파일에서 어떻게 쓰여질지에 대해 당최 알 수가 없음 ㅠ

근데 이를 극복한 것이 WMO라는 것인데, 이 WMO라는 것은

하나의 모듈을 컴파일 할 때 파일 하나하나씩이 아니라, 모듈 전체를 확인하며 컴파일 함

따라서 A라는 파일에서 Human 클래스를 정의했다면,

모듈 전체 파일을 확인하며 Human 클래스를 상속받는 클래스 혹은

해당 클래스의 메서드, 프로퍼티를 오버라이딩 하는  클래스가 있는지를 알아서 확인하고,

만약 아무곳에서도 상속(오버라이딩)하지 않으면 내부적으로 final을 붙여서 Static Dispatch로 동작하게끔 하는 것이다

근데 이것은 Swift 클래스의 기본 접근 제어자가 internal이기 때문에 가능한 것이고

현재에는 public까지도 적용 가능해진다!

결론적으로 접근 제어자가 open, public인 name 프로퍼티는 외부 모듈에서 오버라이딩 할 가능성이 있어

WMO를 켜도 Dynamic Dispatch로 동작하고,

internal로 선언된 프로퍼티 alias은 WMO를 켤 경우

내부적으로 오버라이딩 되지 않으면 알아서 final이 붙어 Static Dispatch로 동작한다 함